---
layout: post
title:  使用zip对apk重打包的注意
date:   2016-11-14 20:23:15 +0800
tags:	 Android Apk zip
---


最近发现某apk在经过重新打包后，相关音乐文件无法播放的问题，我们在之前的博文中提过多种多渠道打包的方法，基本都是通过`zip`相关命令。那么apk是否与普通的zip文件有什么区别呢？


## Apk

Android 应用程序包文件 (APK) 是一种Android操作系统上的应用程序安装文件格式，其英文全称为 “Android application package” 。一个Android应用程序的代码想要在Android设备上运行，必须先进行编译，然后被打包成为一个被Android系统所能识别的文件才可以被运行，而这种能被Android系统识别并运行的文件格式便是“APK”。 一个APK文件内包含被编译的代码文件(.dex 文件)，文件资源（resources）， assets，证书（certificates），和清单文件（manifest file）。

APK 文件基于 `ZIP` 文件格式，它与JAR文件的构造方式相似。它的互联网媒体类型是application/vnd.android.package-archive.


上面可知apk就是一种`ZIP`，我们知道apk是通过`aapt`工具打包生成，接下来我们就继续研究下相关源代码。

## aapt

### 简单介绍

`aapt` stands for Android Asset Packaging Tool and is included in the tools/ directory of the SDK. This tool allows you to view, create, and update Zip-compatible archives (zip, jar, apk). It can also compile resources into binary assets.


### 相关代码

 aapt打包apk的相关代码在[aapt/Package.cpp](https://android.googlesource.com/platform/frameworks/base/+/master/tools/aapt/Package.cpp)相关章节。
 
 阅读下面代码可知，`aapt`会排除部分后缀名的文件不进行压缩
 
 ```
 /*
 * Determine whether or not we want to try to compress this file based
 * on the file extension.
 */
bool okayToCompress(Bundle* bundle, const String8& pathName)
{
    String8 ext = pathName.getPathExtension();
    int i;
    if (ext.length() == 0)
        return true;
    for (i = 0; i < NELEM(kNoCompressExt); i++) {
        if (strcasecmp(ext.string(), kNoCompressExt[i]) == 0)
            return false;
    }
    const android::Vector<const char*>& others(bundle->getNoCompressExtensions());
    for (i = 0; i < (int)others.size(); i++) {
        const char* str = others[i];
        int pos = pathName.length() - strlen(str);
        if (pos < 0) {
            continue;
        }
        const char* path = pathName.string();
        if (strcasecmp(path + pos, str) == 0) {
            return false;
        }
    }
    return true;
}
 
 ```
 
 `kNoCompressExt`就是不进行压缩的后缀名
 
 ```
 /* these formats are already compressed, or don't compress well */
static const char* kNoCompressExt[] = {
    ".jpg", ".jpeg", ".png", ".gif",
    ".wav", ".mp2", ".mp3", ".ogg", ".aac",
    ".mpg", ".mpeg", ".mid", ".midi", ".smf", ".jet",
    ".rtttl", ".imy", ".xmf", ".mp4", ".m4a",
    ".m4v", ".3gp", ".3gpp", ".3g2", ".3gpp2",
    ".amr", ".awb", ".wma", ".wmv", ".webm", ".mkv"
};
 ```
 
### 结论

`aapt`在进行apk打包的时候，对于图片、音频、视频等已经进行过压缩的文件不会进行再次压缩，而我们直接通过`zip`命令会不进去区分，对所有文件进行压缩


## 解决办法

我们使用`zip`进行打包的时候，也能使用`-n`参数排除这些文件


```
zip -n .jpg:.jpeg:.png:.gif:.wav:.mp2:.mp3:.ogg:.aac:.mpg:.mpeg:.mid:.midi:.smf:.jet:.rtttl:.imy:.xmf:.mp4:.m4v:.3gpp:.3gp:.3g2:.3gpp2:.amr:.awb:.wma:.wmv -r out.zip  file

```
 
 
